Когда человек сознательно или интуитивно выбирает себе в жизни какую-то цель, жизненную задачу, он невольно дает себе оценку. По тому, ради чего человек живет, можно судить и о его самооценке - низкой или высокой.

Если человек живет, чтобы приносить людям добро, облегчать их страдания, давать людям радость, то он оценивает себя на уровне этой своей человечности. Он ставит себе цель, достойную человека.

Только такая цель позволяет человеку прожить свою жизнь с достоинством и получить настоящую радость. Да, радость! Подумайте: если человек ставит себе задачей увеличивать в жизни добро, приносить людям счастье, какие неудачи могут его постигнуть? Не тому помочь? Но много ли людей не нуждаются в помощи?

Если жить только для себя, своими мелкими заботами о собственном благополучии, то от прожитого не останется и следа. Если же жить для других, то другие сберегут то, чему служил, чему отдавал силы.

Можно по-разному определять цель своего существования, но цель должна быть. Надо иметь и принципы в жизни. Одно правило в жизни должно быть у каждого человека, в его цели жизни, в его принципах жизни, в его поведении: надо прожить жизнь с достоинством, чтобы не стыдно было вспоминать.

Достоинство требует доброты, великодушия, умения не быть эгоистом, быть правдивым, хорошим другом, находить радость в помощи другим.

Ради достоинства жизни надо уметь отказываться от мелких удовольствий и немалых тоже… Уметь извиняться, признавать перед другими ошибку - лучше, чем врать.

Обманывая, человек прежде всего обманывает самого себя, ибо он думает, что успешно соврал, а люди поняли и из деликатности промолчали.

Жизнь - прежде всего творчество, но это не значит, что каждый человек, чтобы жить, должен родиться художником, балериной или ученым. Можно творить просто добрую атмосферу вокруг себя. Человек может принести с собой атмосферу подозрительности, какого-то тягостного молчания, а может внести сразу радость, свет. Вот это и есть творчество.
…Очень хорошо, что ты себя чувствуешь совсем счастливой, но ты знаешь, что я не особенно верю в счастье. И в несчастье тоже. И то и другое бывает только в спектаклях, в кино и в книжках, а в жизни ничего этого на самом деле нет.

    Верю я в то, что человек живет так, как сам того заслуживает (по своим талантам и качествам), а если не делать  того, что нужно, то приходится расплачиваться за это, и не просто, а вдвойне.

 

…Чего надо добиваться:

    Постарайся быть смелой

    Чистоплотной

    Умеющей хорошо работать…

 

Чего добиваться не надо: 

Не старайся, чтобы ты всем нравилась…

И не раздумывай о прошлом

А также о будущем

И о том, что с тобой будет, когда вырастешь

И о том, как бы тебя кто-нибудь не опередил

И о своих успехах

А также о неудачах, если они происходят не по твоей вине

Не раздумывай… о своих разочарованиях

Как и своих радостях…

 

О чем надо думать:

    К чему я в жизни стремлюсь

Лучше я или хуже других

а) в учебе

б) в умении понимать людей и ладить с ними

в) в способности владеть собственным телом.

 

…Множество людей полагают, что жить - значит все время радоваться, и только. Я так не думаю. Но когда мне было двадцать и потом тридцать лет, я тоже умел радоваться и считаю, что ты должна переносить печаль, трагичность мира, в котором мы живем, с известной бодростью.

 

 

 

 

СЧАСТЬЕ НЕ В ТОМ, ЧТОБЫ ДЕЛАТЬ ВСЕГДА, ЧТО ХОЧЕШЬ, А В ТОМ, ЧТОБЫ ВСЕГДА ХОТЕТЬ ТОГО, ЧТО ДЕЛАЕШЬ.

                               Л.Н.ТОЛСТОЙ

 

БУДЬТЕ МИЛОСЕРДНЫ К НЕСЧАСТНЫМ, БУДЬТЕ СНИСХОДИТЕЛЬНЫ К СЧАСТЛИВЫМ.

                               В.ГЮГО

 

РОБЕРТ РОЖДЕСТВЕНСКИЙ

 

Человеку надо мало: 
чтоб искал и находил. 
Чтоб имелись для начала
Друг — один 
и враг —один... 
Человеку надо мало: 
чтоб тропинка вдаль вела. 
Чтоб жила на свете мама. 
Сколько нужно ей — жила.. 
Человеку надо мало: 
после грома — тишину. 
Голубой клочок тумана. 
Жизнь — одну. 
И смерть — одну. 
Утром свежую газету — 
с Человечеством родство. 
И всего одну планету: 
Землю! 
Только и всего. 
И — межзвездную дорогу 
да мечту о скоростях. 
Это, в сущности, — немного. 
Это, в общем-то,- пустяк. 
Невеликая награда. 
Невысокий пьедестал. 
Человеку мало надо. 
Лишь бы дома кто-то ждал. 
________________________

клочок – маленький кусок,кусочек

в сущности – в действительности

 

 

МИР ТАКОВ, КАКОВ ОН ЕСТЬ

(По А.Моруа)

 

    Мир таков, каков он есть. Трудно предположить, чтобы мир был создан единственно для удовлетворения наших потребностей. Это было бы чудом из чудес. Мир нейтрален. Он не дружествен и не враждебен человеку. Вам внушили, что человек рождается для того, чтобы умереть, и что вы должны всю жизнь терзаться этой мыслью. Чего ради? Смерть - не факт сознания. “Смысл раздумий о смерти в том, что они лишены смысла”, - писал Монтерлан. Смерть близких потрясает нас. А наша собственная? Бояться ее - значит представлять себе и мир, где мы есть, и мир, где нас нет. Эти два образа несовместимы.

    Вам внушили, что мы живем на краю пропасти…, но даже если мы идем по краю пропасти, ничто не толкает нас вниз.

    Вам внушили, что старые моральные ценности канули в прошлое*. Это ложь… Я напомню вам для начала несколько древних как мир истин…

    …Нельзя жить для себя. Думая только о себе, человек всегда найдет тысячу причин чувствовать себя несчастным. Никогда он не делал всего того, что хотел и должен был делать, никогда не получал всего того, чего, по его мнению, заслуживал, редко был любим так, как мечтал быть любимым. Без конца пережёвывая свое прошлое, он будет испытывать одни сожаления… Зачеркнуть прошлое все равно невозможно, попытайтесь лучше создать настоящее, которым вы… сможете гордиться. Всякий, кто живет ради других - ради своей страны, ради женщины, ради творчества, ради голодающих или гонимых, - словно по волшебству забывает свою тоску…

    Второе правило - надо действовать. Вместо того, чтобы жаловаться на абсурдность мира, постараемся преобразить тот уголок, куда забросила нас судьба. Мы не в силах изменить вселенную, да и не стремимся к этому. Наши цели ближе и проще: заниматься своим делом - правильно выбрать его, глубоко изучить и достичь в нем мастерства… Если человек в совершенстве овладел каким-нибудь ремеслом, работа приносит ему счастье.

    Третье правило - надо верить в силу воли… Безусловно, никто из нас не всемогущ. Не в моей власти помешать войне, но мои призывы, помноженные на призывы миллионов других людей, ослабят угрозу войны. Я не в силах выиграть битву, но я в силах быть храбрым солдатом, исполнить свой долг. “Возможности наши зависят от того, на что мы дерзнём,” поэтому надо быть всегда в форме. Усилием воли человек заставляет себя трудиться на совесть и совершать геройские поступки. Быть может, воля и есть царица добродетелей.

    Важно и четвертое правило - надо хранить верность. Верность слову, обязательствам, другим, самому себе.

_______________

*канули в прошлое - исчезли.

 

 

 

    И ТО, ЧТО МЫ НАЗЫВЕМ СЧАСТЬЕМ,И ТО, ЧТО НАЗЫВАЕМ НЕСЧАСТЬЕМ, ОДИНАКОВО ПОЛЕЗНО НАМ, ЕСЛИ МЫ СМОТРИМ НА ТО И НА ДРУГОЕ, КАК НА ИСПЫТАНИЕ.

                                   Л.Н.ТОЛСТОЙ

 

    СВОБОДА НЕ В ТОМ, ЧТОБЫ НЕ СДЕРЖИВАТЬ СЕБЯ, А В ТОМ, ЧТОБЫ ВЛАДЕТЬ СОБОЙ.

                                   Ф.М.ДОСТОЕВСКИЙ

 

    ПЕРВАЯ ТВОЯ ОБЯЗАННОСТЬ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ В ТОМ, ЧТОБЫ СДЕЛАТЬ СЧАСТЛИВЫМ САМОГО СЕБЯ. ЕСЛИ ТЫ САМ СЧАСТЛИВ, ТО ТЫ СДЕЛАЕШЬ СЧАСТЛИВЫМИ И ДРУГИХ.

                                   Д.ФЕЙЕРБАХ

 

    САМОЕ УЖАСНОЕ ИЗ ЗОЛ, СМЕРТЬ, НЕ ИМЕЕТ К НАМ НИКАКОГО ОТНОШЕНИЯ; КОГДА МЫ ЕСТЬ, ТО СМЕРТИ ЕЩЕ НЕТ, А КОГДА СМЕРТЬ НАСТУПАЕТ, ТО НАС УЖЕ НЕТ.

                                   ЭПИКУР                                                 

                    

    ЖИЗНЬ, КАК ПЬЕСА В ТЕАТРЕ: ВАЖНО НЕ ТО, СКОЛЬКО ОНА ДЛИТСЯ, А НАСКОЛЬКО ХОРОШО СЫГРАНА.

                                   СЕНЕКА

 

 

 

ЖИЗНЬ ПРЕКРАСНА

(По А.П.Чехову)

 

    Жизнь пренеприятная штука, но сделать ее прекрасной очень нетрудно. Для того, чтобы ощущать в себе счастье без перерыва, даже в минуты скорби и печали, нужно: уметь довольствоваться настоящим и радоваться сознанию, что “могло бы быть и хуже”. А это нетрудно:

    Когда у тебя в кармане загораются спички, то радуйся и благодари небо, что у тебя в кармане не пороховой погреб.

    Когда в твой палец попадает заноза, радуйся: “Хорошо, что не в глаз”!

    Если твоя жена… играет гаммы, то не выходи из себя, а не находи себе место от радости, что ты слушаешь игру, а не вой шакалов…

    Радуйся, что ты не лошадь, не свинья, не осел, не медведь, которого водят цыгане, не клоп… Радуйся, что ты не хромой, не слепой, не глухой, не немой, не холерный…

    Если у тебя болит один зуб, то ликуй, что у тебя болят не все зубы.

    Если жена тебе изменила, то радуйся, что она изменила тебе, а не отечеству.

    И так далее…

 

    ТОЛЬКО УМЕЯ СЛУШАТЬ И ОТВЕЧАТЬ, МОЖНО БЫТЬ ХОРОШИМ СОБЕСЕДНИКОМ.

Ф.ЛАРОШФУКО

 

    ВСЯКАЯ ГРУБОСТЬ ПОТРЯСАЕТ НЕ ТОЛЬКО СВОЕЙ ЖЕСТОКОСТЬЮ, НО И БЕССМЫСЛЕННОСТЬЮ.

                                   Н.К.РЕРИХ

 

    БУДЬТЕ ВНИМАТЕЛЬНЫ К СВОИМ МЫСЛЯМ, - ОНИ НАЧАЛО ПОСТУПКОВ.

                                   ЛАО-ЦЗЫ

 

 

ИЗ ПИСЬМА ЧАРЛИ ЧАПЛИНА ДОЧЕРИ ДЖЕРАЛЬДИНЕ

 

Как далеко ты от меня! Там, в сказочном Париже, танцуешь на величественной театральной сцене на Елисейских полях. Я хорошо знаю это, и все же мне кажется, что в ночной тишине я слышу твои шаги, вижу твои глаза, которые блестят, словно звезды на зимнем небе. Сегодня твой черед. Танцуй! Я танцевал в широких рваных штанах, а ты танцуешь в шелковом наряде принцессы. Эти танцы и гром аплодисментов порой будут возносить тебя на небеса. Лети! Лети туда! Но спускайся и на землю! Ты должна видеть жизнь людей, жизнь тех уличных танцовщиков, которые пляшут, дрожа от холода и голода. Я был таким, как они, Джеральдина.

После твоего имени – Джеральдина – следует моя фамилия – Чаплин. С этой фамилией более сорока лет я смешил людей на земле. Но плакал я больше, нежели они смеялись.

Джеральдина, в мире, в котором ты живешь, существуют не одни только танцы и музыка!

В полночь, когда ты выходишь из огромного зала, ты можешь забыть богатых поклонников, но не забывай спросить у шофера такси, который повезет тебя домой, о его жене. И если она беременна, если у них нет денег на пеленки для будущего ребенка, положи деньги ему в карман. Но всем другим плати строго по счету. Время от времени езди в метро или на автобусе, ходи пешком и осматривай город. Приглядывайся к людям! Смотри на вдов и сирот! И хотя бы один раз в день говори себе: «Я такая же, как они».

Я хочу, чтобы ты никогда не знала бедности. С этим письмом посылаю тебе чековую книжку, чтобы ты могла тратить сколько пожелаешь. Но когда истратишь два франка, не забудь напомнить себе, что третья монета – не твоя. Она должна принадлежать незнакомому человеку, который в ней нуждается. А такого ты легко сможешь найти. Стоит только захотеть увидеть этих незнакомых бедняков, и ты встретишь их повсюду.

... Не продавай своего сердца за золото и драгоценности. Знай, что самый огромный бриллиант – это солнце. К счастью, оно сверкает для всех. А когда придет время, и ты полюбишь, то люби этого человека всем сердцем.

Чарли уже постарел, Джеральдина. Рано или поздно вместо белого платья для сцены тебе придется надеть траур, чтобы прийти к моей могиле. Сейчас я не хочу расстраивать тебя. Только время от времени всматривайся в зеркало – там ты увидишь мои черты. В твоих жилах течет моя кровь. Даже тогда, когда кровь в моих жилах остынет, я хочу, чтобы ты не забыла своего отца Чарли.

Я не был ангелом, но всегда стремился быть человеком. Постарайся и ты.

__________________

всматривайся – внимательно смотри

в жилах течет кровь (идиома), здесь: ты - моя дочь

кровь остынет в жилах(идиома), здесь: когда умру

ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН БЫТЬ ИНТЕЛЛИГЕНТЕН

(По Д.С.Лихачеву)

 

    Человек должен быть интеллигентен! А если у него профессия не требует интеллигентности? А если он не смог получить образования: так сложились обстоятельства? А если интеллигентность сделает

его “белой вороной”* среди его сослуживцев, друзей, родных?

    Нет, нет и нет! Интеллигентность нужна при всех обстоятельствах. Она нужна и для окружающих, и для самого человека.

    Многие думают: интеллигентный человек - это тот, который много читал, получил хорошее образование, много путешествовал, знает много языков.

    А между тем можно иметь все это и быть неинтеллигентным, и можно ничем этим не обладать в большой степени, а быть все-таки внутренне интеллигентным человеком.

Образованность нельзя смешивать с интеллигентностью. Интеллигентность не только в знаниях, а в способностях к пониманию другого. Она проявляется в тысяче и тысяче мелочей: в умении уважительно спорить, вести себя скромно за столом, в умении незаметно (именно незаметно) помочь другому, беречь природу, не мусорить вокруг себя - не мусорить окурками или руганью, дурными идеями (это тоже мусор, и ещё какой).

Интеллигентность надо в себе развивать, тренировать, тренировать душевные силы, как тренируют и физические. А тренировка возможна и необходима в любых условиях.

Злобная и злая реакция, грубость и непонимание других - это признак душевной и духовной слабости, человеческой неспособности жить… Толкается в переполненном автобусе слабый и нервный человек… Ссорится с соседями - тоже человек, не умеющий жить… Не умеющий понять другого человека, вечно обижающийся на других - это тоже человек, обедняющий свою жизнь и мешающий жить другим.

Приветливость и доброта делают человека не только физически здоровым, но и красивым. Да, именно красивым.

Лицо человека, искажающееся злобой, становится безобразным. Долг человека - быть интеллигентным перед людьми и перед самим собой.

___________________________

 

*”белая ворона” - человек, который резко отличается

чем-либо от других.

 

 

 

    ПОБОРОТЬ ДУРНЫЕ ПРИВЫЧКИ ЛЕГЧЕ СЕГОДНЯ, ЧЕМ ЗАВТРА.

                                   КОНФУЦИЙ

 

    ХОРОШИМИ ЛЮДИ СТАНОВЯТСЯ БОЛЬШЕ ОТ УПРАЖНЕНИЯ, ЧЕМ ОТ ПРИРОДЫ.

                                   ДЕМОКРИТ

 

    ВСЯКОЕ ИСКУССТВО, И ИСКУССТВО ВОСПИТАНИЯ ТОЖЕ, ИМЕЕТ ЦЕЛЬЮ ВОСПОЛНИТЬ ТО, ЧЕГО НЕДОСТАЕТ ОТ ПРИРОДЫ.

                                   АРИСТОТЕЛЬ

 

 

    ВЕЖЛИВОСТЬ - ЭТО ПРИВЫЧКА ПРИНОСИТЬ В ЖЕРТВУ МЕЛКИЕ УДОБСТВА.

                                   Т.ДЖЕФФЕРСОН

 

    ТОТ, КТО НЕ ПРИОБРЕЛ КУЛЬТУРНЫХ НАВЫКОВ, - ГРУБ.

                                   И.КАНТ

 

    НИКОГДА НЕ БЕСПОКОЙ ДРУГОГО ТЕМ, ЧТО ТЫ МОЖЕШЬ СДЕЛАТЬ САМ.

                                   Л.Н.ТОЛСТОЙ

 

    ВСЕ ПРАВИЛА ДОСТОЙНОГО ПОВЕДЕНИЯ ДАВНЫМ-ДАВНО ИЗВЕСТНЫ, ОСТАНОВКА ЗА МАЛЫМ - ЗА УМЕНИЕМ ИМИ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ.

                                   Г.ПАСКАЛЬ

 

 